Translator: Smita Kantak
Reviewer: Abhinav Garule
हाय्
धन्यवाद.
जेनिफर ब्रेआला आवाज सहन होत नाही.
प्रेक्षकांना आवाजविरहित टाळ्या वाजवण्यास
सांगण्यात आले होते.
ही आहे मी, पाच वर्षांपूर्वीची.
मी हार्वर्डमध्ये पी. एचडी. करीत होते.
मला प्रवासाची खूप आवड होती.
आम्ही नुकतंच लग्न ठरवलं होतं.
मी २८ वर्षांची होते,
आणि कोणत्याही निरोगी व्यक्तीप्रमाणे
आपण अजिंक्य आहोत असं मला वाटत असे.
मग एके दिवशी मला १०४. ७ डिग्री ताप चढला.
मी डॉक्टरकडे जायला हवं होतं,
पण मी आयुष्यात कधीच
फार आजारी पडले नव्हते,
आणि मला ठाऊक होतं की
व्हायरसचा ताप आला असेल तर
थोडे दिवस सुट्टी घेतली
आणि चिकन सूप प्यायलं
की बरं वाटतं.
पण या वेळी तसं झालं नाही.
ताप आल्यानंतर तीन आठवडे
मला इतकी चक्कर येत होती की
मी घराबाहेर पडू शकले नाही.
मी चालता चालता दाराच्या चौकटीवर आपटत असे.
बाथरूमपर्यंत जाण्यासाठी मला
भिंतीचा आधार घ्यावा लागे.
मला एकामागून एक संसर्ग होऊ लागले.
दरवेळी मी डॉक्टरकडे जाई
आणि ते सांगत की सगळं ठीक आहे.
त्यांच्या चाचण्यांच्या निकालानुसार
मी निरोगी होते.
माझ्याजवळ फक्त माझी लक्षणं होती.
मी त्यांचं वर्णन करू शकत होते,
पण ती कोणाला दिसत नव्हती.
हे वेड्यासारखं वाटेल,
पण मी स्वतःची समजूत काढली,
की हे बहुतेक वय वाढत चालल्याचं
लक्षण असावं.
पंचविशीच्या पलीकडे असंच होत असावं.
(हशा)
मग चेतासंस्थेची लक्षणं दिसू लागली.
कधीकधी मला वर्तुळाचा उजवीकडचा भाग
काढता येत नसे.
कधी बोलता किंवा हालचाल करता येत नसे.
मी सर्व निष्णात डॉक्टरांकडे गेले.
संसर्गजन्य रोगतज्ज्ञ , त्वचारोगतज्ज्ञ,
संप्रेरकतज्ज्ञ,
हृदयरोगतज्ज्ञ.
मनोविकारतज्ज्ञ देखील.
मनोविकारतज्ज्ञ म्हणाले,
तुम्ही नक्कीच आजारी आहात.
पण हा मनोविकार नव्हे.
तुम्हांला काय झालं आहे हे
डॉक्टर शोधतील अशी आशा करतो.
दुसऱ्याच दिवशी, न्यूरॉलॉजिस्टनी
कन्व्हर्शन डिसऑर्डर असं निदान केलं.
ते म्हणाले,
ताप, घसादुखी, सायनस इन्फेक्शन्स,
शिवाय पचनसंस्था, चेतासंस्था
आणि हृदयाची सगळी लक्षणं
ही विस्मरणात गेलेल्या एखादया
भावनिक धक्क्यामुळे
उद्भवली आहेत.
लक्षणं खरीच आहेत,
पण त्यांच्यामागे कोणतंही
जीवशास्त्रीय कारण नाही.
मी समाजशास्त्र शिकत होते.
मी संख्याशास्त्र आणि संभाव्यता
यांचा अभ्यास केला होता.
तसंच मॅथेमॅटिकल मॉडेलिंग आणि
एक्सपेरिमेंटल डिझाईन.
न्यूरॉलॉजिस्टचं निदान
मला एकदम नाकारावंसं वाटेना.
ते खरं वाटत नव्हतं.
पण मी शिकले होते, की बरेचदा सत्य हे
आपल्याला वाटतं त्याच्या उलट असतं.
पण आपल्या समजुतींमुळे
ते आपल्याला दिसत नाही.
म्हणजेच, त्यांचं निदान बरोबर असेल
ही शक्यता होती.
त्या दिवशी मी एक छोटा प्रयोग केला.
न्यूरॉलॉजिस्टच्या ऑफिसमधून
मी दोन मैल चालत घरी आले.
माझ्या पायांभोवती विजेच्या आघातासारखी
एक विचित्र वेदना जाणवत होती.
मी त्या वेदनेबद्दल चिंतन केलं.
ही वेदना माझ्या मनाने
कशी निर्माण केली असेल?
दारातून आत, घरात येताक्षणीच
मी कोसळले.
माझा मेंदू आणि पाठीचा कणा जणु
आगीत होरपळत होते.
माझी मान इतकी कडक झाली होती, की
मला हनुवटी छातीवर टेकता येत नव्हती.
आणि अगदी बारीकसा आवाज,
चादरींची सळसळ,
नवऱ्याच्या अनवाणी पावलांचा आवाज,
हे ऐकूनही मला तीव्र वेदना होत.
पुढच्या दोन वर्षांतले बरेचसे दिवस
मी अंथरुणातच काढले.
डॉक्टरांनी इतकी मोठी चूक
कशी केली असेल?
मला एखादा असाधारण रोग झाला असला पाहिजे.
डॉक्टरांनी तो कधीच पाहिला नसेल.
मग मी ऑनलाईन शोध घेतला,
तेव्हा समजलं की जगभरात हजारो लोकांना
हीच लक्षणं सतावताहेत.
त्यांची अवस्था अशीच एकाकी आहे,
त्यांनाही हे खरं वाटत नाही.
काही नोकरी करू शकत होते,
पण त्यांना वीकेण्ड अंथरुणात काढावा लागे.
मगच सोमवारी ते कामावर जाऊ शकत.
दुसऱ्या टोकाला,
काही इतके आजारी होते,
की ते पूर्णपणे अंधारातच राहत.
त्यांना माणसाचा आवाज
किंवा प्रेमळ स्पर्शही सहन होत नसे.
मला मायालजिक एनसेफॅलोमायोलायटिस
(एम ई) झाला होता.
आपण त्याचं "क्रोनिक फटिग सिंड्रोम"
हे नाव ऐकलं असेल.
हे नावच कित्येक वर्षं
प्रचलित आहे,
म्हणजे हे या गंभीर विकाराचं
मुख्य रूप आहे.
याचं सर्वसाधारण लक्षण म्हणजे,
आपण जेव्हा खूप शारीरिक किंवा
मानसिक कष्ट करतो, तेव्हा
त्याची खूप मोठी किंमत मोजावी लागते.
माझा नवरा जर एखाद्या दिवशी धावायला गेला,
तर त्याचं अंग दोन दिवस दुखेल.
पण मी जरा थोडी चालले, तर मला
आठवडाभर अंथरुणात पडून राहावं लागेल.
हा तर अगदी खास बेतलेला तुरुंग आहे.
ज्यांना नाचणं अशक्य झालं आहे
असे बॅले नर्तक मला ठाऊक आहेत.
बेरजा करू शकत नाहीत असे अकौंटंन्टसही.
कधीच डॉक्टर होऊ न शकलेले
वैद्यकशास्त्राचे विद्यार्थी.
तुम्ही एकेकाळी कोणीही असाल,
यापुढे ते काम तुम्ही करू शकणार नाही.
चार वर्षांपूर्वी,
न्यूरॉलॉजिस्टच्या ऑफिसमधून
चालत घरी येण्यापूर्वी
माझी तब्येत जितकी चांगली होती,
तितकी आजही नाही.
जगभरात साधारण १५ ते ३० दशलक्ष लोकांना
हा विकार असावा,
असा अंदाज आहे.
अमेरिकेत, साधारण १ दशलक्ष.
मल्टिपल स्क्लेरॉसीस पेक्षा दुप्पट.
एखाद्या कंजेस्टिव्ह हार्ट फेल्युअरच्या
रुग्णाइतकीच
या रुग्णांची शारीरिक क्षमता राहते.
२५% रुग्ण घराबाहेर पडू शकत नाहीत,
किंवा अंथरुणास खिळतात.
७५ ते ८५ टक्के रुग्ण अर्धवेळ नोकरी सुद्धा
करू शकत नाहीत.
तरीही डॉक्टर यावर इलाज करू शकत नाहीत,
शास्त्र आमचा अभ्यास करत नाही.
इतक्या सार्वत्रिक आणि भयानक विकाराचं
वैद्यकशास्त्राला विस्मरण कसं झालं?
कन्व्हर्शन डिसऑर्डरचं
निदान करणारे डॉक्टर
स्त्रीदेहाबद्दलच्या
२५०० वर्षं जुन्या कल्पना वापरत होते.
रोमन डॉक्टर गॅलेनला वाटे, की
कामुक स्त्रीच्या लैंगिक भावनांचं
शमन न झाल्यामुळे
हिस्टेरिया होतो.
ग्रीक लोकांचा समज होता, की
गर्भाशय शुष्क होऊन
ओलावा शोधत शरीरभर फिरत असावं.
त्याचा दाब अंतर्गत अवयवांवर पडत असावा.
त्यामुळे
टोकाच्या भावना, चक्कर, पक्षाघात
अशी लक्षणं दिसत असावीत.
यावर लग्न आणि मातृत्व हे उपाय
सांगितले होते.
१८८० पर्यंत या कल्पना बदलल्या नव्हत्या.
त्यानंतर न्यूरॉलॉजिस्ट्सनी हिस्टेरियाचा
आधुनिक सिद्धांत मांडला.
सिगमंड फ्रॉइडने सिद्धांत मांडला,
की जागरूक मनाला प्रचंड दुःख देणाऱ्या
आठवणी किंवा भावना
जेव्हा सुप्त मन हाताळू लागतं, तेव्हा
शारीरिक लक्षणं उत्पन्न होतात.
सुप्त मन त्या भावनांचं रूपांतर
शारीरिक लक्षणांत करतं.
याचा अर्थ, पुरुषांनाही
हिस्टेरिया होऊ शकतो.
पण स्त्रियांना तो होण्याचा संभव
जास्त आहे.
मी जेव्हा माझ्या विकाराचा इतिहास
शोधू लागले,
तेव्हा या कल्पना खोलवर रुजलेल्या पाहून
मला आश्चर्य वाटलं.
१९३४ साली,
लॉस एंजेलिस काऊंटी जनरल हॉस्पिटल मधील
डॉक्टर्स, नर्सेस, कर्मचारी असे १९८ जण
गंभीररीत्या आजारी पडले.
त्यांना जाणवत होता स्नायूंचा अशक्तपणा,
आखडलेली मान आणि पाठ, आणि ताप.
माझ्या रोगाचं निदान झालं त्यावेळी
मला हीच लक्षणं जाणवत होती.
डॉक्टरांना हा नव्या प्रकारचा
पोलिओ वाटला.
जगभरात त्यानंतर ७० वेळा,
अशा प्रकारचे विकार,
संसर्ग होऊन गेल्यानंतर
उद्भवल्याची नोंद करण्यात आली आहे.
प्रमाणाबाहेर संख्येने स्त्रिया
या विकारांचा बळी ठरल्या.
आणि डॉक्टरांना त्याचं कारण न सापडल्यामुळे
त्यांनी याला हिस्टेरियाची साथ ठरवलं.
ही कल्पना इतकी का रुजली?
मला वाटतं की हा लिंगभेदाचा भाग असावा.
आणि मुळात डॉक्टरांना या रुग्णांना
बरं करायचं होतं.
त्यांना उत्तर हवं होतं.
ज्या विकारावर इलाजच नव्हता, त्यावर
या वर्गीकरणामुळे काही उपचार होऊ शकले.
त्या गूढ विकाराला
काहीतरी स्पष्टीकरण मिळालं.
पण यामुळे खरोखर इजा होण्याचा धोका आहे.
१९५० मध्ये इलियट स्लेटर या
मनोविकारतज्ज्ञाने
हिस्टेरियाचं निदान असलेल्या
८५ रुग्णांच्या गटाचा अभ्यास केला.
नऊ वर्षांनंतर त्यातले १२ रुग्ण दगावले होते
आणि ३० रुग्णांना अपंगत्व आलं होतं.
अनेकांच्या विकारांचं निदान झालं नव्हतं.
उदाहरणार्थ, मल्टिपल स्क्लेरॉसिस,
एपिलेप्सी, ब्रेन ट्यूमर.
१९८० मध्ये हिस्टेरियाला नवीन नाव मिळालं,
कन्व्हर्शन डिसऑर्डर.
२०१२ मध्ये जेव्हा माझ्या न्यूरॉलॉजिस्टनी
हे निदान केलं,
तेव्हा त्यांनी अक्षरश:
फ्रॉईडचेच शब्द वापरले होते.
आणि अगदी आजसुद्धा
स्त्रियांना या विकाराचं निदान होण्याची
शक्यता २ ते १० पटीने जास्त असते.
हिस्टेरिया किंवा मानसिक विकारांमागची
समस्या म्हणजे,
ते पुराव्याने सिद्ध करता येत नाहीत.
त्यांची व्याख्याच सांगते,
की त्यांना पुरावा नाही.
एम ई या विकारामध्ये,
मानसशास्त्रीय कारणं ही जीवशास्त्रीय
संशोधनाला विरोध करतात.
एम ई या विकाराच्या संशोधनावर जगात सगळीकडेच
अत्यंत कमी खर्च केला जातो.
अमेरिकेत, दरवर्षी एड्स च्या संशोधनावर
दर रुग्णामागे २५०० डॉलर्स खर्च होतो.
मल्टिपल स्क्लेरॉसिस च्या दर रुग्णामागे
२५० डॉलर्स,
आणि एम ई च्या दर रुग्णामागे फक्त ५ डॉलर्स.
ही गोष्ट केवळ आश्चर्याची
किंवा दुर्दैवी म्हणता येणार नाही.
ज्या संस्थांनी आमचं रक्षण करायला हवं,
त्यांनीच जाणूनबुजून
या विकाराबद्दलचं अज्ञान
दूर न करण्याचा पर्याय निवडला आहे.
अजूनही समजलेलं नाही, की
एम ई हा कधीकधी अनुवांशिक का असतो,
तो कोणत्याही संसर्गानंतर का होतो,
उदाहरणार्थ एंटेरोव्हायरस, एपस्टिन बार
व्हायरस, क्यू फिव्हर.
किंवा, स्त्रियांमध्ये तो पुरुषांपेक्षा
२ ते ३ पटीने जास्त का आढळतो.
ही समस्या माझ्या विकारापेक्षा मोठी आहे.
मी प्रथम आजारी पडले,
तेव्हा जुन्या मित्रांनी संवाद साधला.
लवकरच समजलं, की विशीतच
शरीर खिळखिळं झालेल्या स्त्रियांच्या गटात
मी सामील झाले होते.
आमच्या विकाराची दखल
गंभीरतेने घेतली जावी म्हणून
आम्ही त्रास सोसत असू.
एका महिलेला स्क्लेरोडर्मा झाला होता.
हा संयोजी उतींचा
स्व-प्रतिरक्षित विकार आहे.
तिला अनेक वर्षं सांगितलं गेलं, की
हा तुझ्या मनाचा खेळ आहे.
आजाराची सुरुवात झाल्यापासून
त्याचं निदान होईपर्यंत
तिच्या अन्ननलिकेवर इतका परिणाम झाला, की
आता ती अन्न खाऊच शकत नाही.
दुसऱ्या महिलेला अंडाशयाचा कर्करोग
झाला होता.
तिला अनेक वर्षं सांगितलं गेलं, की ही
रजोनिवृत्ती आहे.
कॉलेजमधल्या एका मैत्रिणीच्या
ब्रेन ट्युमरचं चुकीचं निदान अनेक वर्षं
चिंताविकार असं सांगितलं गेलं.
मला काळजी वाटते ती अशी:
१९५० नंतर स्व-प्रतिरक्षित विकारांमध्ये
२ ते ३ पटीने वाढ झाली आहे.
ज्या रुग्णांना कालपरत्वे एखादा
स्व-प्रतिरक्षित विकार झाल्याचं
निदान होतं, त्यांपैकी ४५ टक्के रुग्णांना
आधी रोगभ्रमी ठरवण्यात आलेलं असतं.
जुन्या काळातल्या हिस्टेरियाप्रमाणे,
याचा संबंध आहे लिंगभेदाशी, आणि
आपण कोणावर विश्वास ठेवतो, त्याच्याशी.
स्व-प्रतिरक्षित विकारांच्या रुग्णांपैकी
७५ % या स्त्रिया असतात.
आणि काही विकारांमध्ये हे प्रमाण
९०% इतकं जास्त असतं.
प्रमाणाबाहेर स्त्रियांना होत असले,
तरी हे स्त्रियांचे विकार नव्हेत.
एम. ई. हा विकार मुलांना होतो,
तसाच तो लक्षावधी पुरुषांनाही होतो.
एका रुग्णाने मला सांगितलं,
यातून आमची सुटका नाही.
स्त्री रुग्ण असेल, तर तिला सांगितलं जातं,
तू लक्षणं फुगवून सांगते आहेस.
पुरुष रुग्ण असेल, तर सांगितलं जातं,
ताकद वाढवा, जोमाने लढा द्या.
पुरुषांच्या विकाराचं निदान होणं
जास्त कठीण असू शकतं.
माझा मेंदू पूर्वीसारखा राहिला नाही.
यातला चांगला भाग असा, की
इतकं सगळं असूनही मला अजूनही आशा वाटते.
विज्ञानाने शोध लावून
जैविक कारणं सिद्ध करण्यापूर्वी
कितीतरी विकार मानसिक समजले जात.
ईईजी द्वारे मेंदूतील अस्वाभाविक संदेशवहन
मोजता येऊ लागेपर्यंत
फेफरं येणाऱ्या रुग्णांना जबरदस्तीने
वेड्यांच्या इस्पितळात पाठवत असत.
कॅट स्कॅन आणि एमआरआय द्वारे
मेंदूतील व्रण शोधता येऊ लागेपर्यंत
मल्टिपल स्क्लेरॉसिसला
हिस्टेरियामुळे झालेला पक्षाघात समजत असत.
अगदी अलीकडची गोष्ट.
एच. पायलोरी या जिवाणूमुळे
पोटाचा अल्सर होतो हे कळण्यापूर्वी
तो केवळ मानसिक तणावामुळे होतो
असं समजलं जाई.
इतर विकारांना विज्ञानाची जशी मदत झाली,
तशी एम. ई. ला झाली नाही.
पण आता हे चित्र बदलू लागलं आहे.
जर्मनीतील वैज्ञानिकांना स्व-प्रतिरक्षणाचे
पुरावे सापडू लागले आहेत.
आणि जपानमध्ये, मेंदूला सूज येण्याचेही.
अमेरिकेत स्टॅनफर्ड मध्ये संशोधकांनी
अनैसर्गिक अशा
ऊर्जा चयापचय प्रक्रिया
शोधल्या आहेत,
ज्या सरासरीपेक्षा १६ मानक विचलने
दूर आहेत.
नॉर्वे मध्ये संशोधक एका औषधावर ३ऱ्या
पायरीच्या क्लिनिकल ट्रायल्स घेत आहेत.
या औषधाने काही रुग्णांमध्ये
कर्करोगाचे प्रमाण कमी केलं आहे.
रुग्णांची लवचिकता पाहून
माझी आशा वाढली आहे.
आम्ही ऑनलाईन भेटून
आमच्या कहाण्या एकमेकांना ऐकवल्या.
नवीन संशोधनासंबंधीची माहिती आत्मसात केली.
स्वतःवर प्रयोग केले.
आम्ही स्वतःच स्वतःचे डॉक्टर, संशोधक झालो.
नव्हे, व्हावंच लागलं.
मग हळूहळू आज पाच टक्के,
उद्या पाच टक्के करत
माझी प्रगती होत गेली
आणि एका शुभदिनी मी घराबाहेर पडू शकले.
मला अजूनही बारीकसारीक पर्याय
निवडावे लागत होते:
आज १५ मिनिटं बागेत बसावं, की केस धुवावे?
तरीही आपल्याला बरं वाटेल
अशी आशा वाटू लागली.
माझं फक्त शरीर आजारी होतं, इतकंच.
आणि योग्य मदत मिळाली तर
कधीतरी मी नक्की बरी होईन.
मी जगभरातल्या रुग्णांच्या संपर्कात आले
आणि आम्ही लढा दिला.
आम्ही या विकाराबद्दलच्या मोकळ्या जागेत
काही चांगलं आणलं आहे.
पण तितकं पुरेसं नाही.
मला अजूनही ठाऊक नाही, की मला
पुन्हा कधी धावता किंवा चालत येईल का,
किंवा ज्या मी केवळ स्वप्नातच पाहू शकते अशा
गतिमान गोष्टी मला कधी करता येतील का.
आज मी इथवर पोहोचले त्याबद्दल
देवाचे आभार मानते.
प्रगती संथपणे होते आहे.
कधी वर,
कधी खाली,
पण मी रोज थोडी थोडी बरी होते आहे.
अजूनही आठवतं, त्या बेडरूममध्ये
मी कशी अडकून पडले होते.
कित्येक महिने मी
सूर्यसुद्धा पाहिला नव्हता.
मला वाटलं होतं, आपण इथेच मरणार.
पण आज मी इथे
तुमच्या सोबत आहे.
हा चमत्कारच आहे.
मी इतकी सुदैवी नसते, तर?
इंटरनेट येण्यापूर्वी मला
हा आजार झाला असता तर?
माझ्यासारखे रुग्ण मला सापडले नसते तर?
कदाचित मी माझं आयुष्य संपवलं असतं,
इतर अनेकांनी केलं तसं.
आपण जर योग्य प्रश्न विचारले असते,
तर इतक्या वर्षांत
किती आयुष्यं वाचली असती.
आजही खरीखुरी सुरुवात केली,
तर किती आयुष्यं वाचतील?
आता माझ्या विकाराचं खरं कारण कळलं आहे.
पण आपले विचार बदलणार नसतील,
तर हेच दुसऱ्या एखाद्या विकाराबाबतीत
घडू शकतं.
या आजाराने मला शिकवलं,
की विज्ञान आणि वैद्यकशास्त्र हे
मुख्यत्वे मानवी प्रयत्न आहेत.
डॉक्टर्स, वैज्ञानिक आणि शासनकर्ते
यांनादेखील
आपल्याप्रमाणेच
पूर्वग्रह असतात.
स्त्रियांच्या आरोग्याबद्दल जास्त
सूक्ष्म विचार होण्याची गरज आहे.
आपल्या चेतासंस्थांचाही,
बाकी शरीराप्रमाणेच लिंगभेदरहित
समान विचार झाला पाहिजे.
रुग्णांच्या कहाण्या ऐकायला हव्यात.
काही ठाऊक नसेल तर
तसं सांगण्याची तयारी ठेवायला हवी.
"ठाऊक नसणं" हे सुंदर असतं.
"ठाऊक नसण्यापासून" शोध सुरु होतो.
जर आपण
या अज्ञाताची विशालता जाणू शकलो, तर
त्याच्या अनिश्चिततेची भीती वाटण्याऐवजी
आपण त्या नवलाईचं स्वागत करू शकू.
धन्यवाद.